歡迎收聽國際大事留言版EP47R
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
今天一樣是沒有Miula
我們是同一天錄的啦
Miula今天去參加家長會了
這是我們愛家好男人
他們不能錯過女兒的點點滴滴
所以我們要體諒他
那今天留言版也就是由我跟欣慈
我們兩個人來幫大家回覆囉
好 那一開始一樣是分享一下
我們本週在看新聞的時候
有沒有特別想分享的遺珠之憾
對 這週我的遺珠之憾是
大家知道現在我們講到戰機
就會講到美國的F-35
那這個歐洲人當然覺得說
我們也要有自己的戰機
所以法國跟德國為首
他們就是合組了一個計劃
叫做叫未來戰機計劃
可是未來戰機計劃做到一半
法國人老毛病又犯了
法國的這些軍武企業
就是聯合起來抵制這個計劃
說我們法國要掌握主導權
我們才要來參加這個計劃
你們沒有我們法國就不行
德國當然就不爽了
就說你以為我們沒有法國就不行
好 你看沒有我們德國你行不行
我們就推出這個計劃
兩邊吵起來了
這時候德國的總理
德-Mertz趕快出來打圓場
他說我跟馬克宏我們已經同意了
我們會在年底才來決定
未來戰機計劃的到底要怎麼進行
大家先不要再吵了
所以他們太緊張
因為他也不希望這個計劃
因為這樣子破局
所以他們先把它放一個緩兵之計
就是說到年底再來決定
所以他們現在從現在
這個時候開始到年底
法國和德國要開始認真的去協商
說未來戰機計計畫要怎麼進行
那當然也有可能到最後就還是破局
在目前的進展是這樣
這個是我認為這禮拜的遺珠之憾
好那我分享一下就是最近那個英國的國防大臣John Healey
他拜訪了日本
他跟日本的防衛大臣呢算是雙方舉行會談
那會談之後呢有發布聯合聲明
那聯合聲明就有提到台灣
海峽和平其實他們
什麼地方都有談他們烏魯戰爭
也有提到然後整個南海
東海什麼的情況都有
表達關切啊所以
就是談到台灣
那台灣很重要那他們
有講到什麼呢要守護
世界和平穩定啊強化國防
能力加強互相的安保
合作還有
他們也提到說
要強化基於法治的自由開放國際秩序
然後堅守尊重主權領土完整性的聯合國憲章
尤其是聯合國海洋法公約
我覺得這個就是
也是一直以來都是在海權上面蠻重要的角色
那特別想要提這個是因為
這個是第一次英國航空母艦威爾斯親王號
他在這個月的12號的時候
他停靠在日本神奈川縣的
美軍恆徐河基地
然後後來又
在這禮拜又轉
轉為
駁靠東京港的
東京國際郵輪碼頭
那這個是
第二次世界大戰以後呢
英國的航艦
第一次駁靠東京港
那我覺得
就因為我們一直在關注
到底歐洲是不是
對印太地區的
那個狀況啊
鞭長莫及
還是什麼
但像英國是
其中比輟極的國家
就在那個印太
應該說太平洋自由航行權的方面
就是他們也是在印太這邊的角色是比較重的
就他們對這個比較關注
那其他歐洲國家就不一定這樣
好那就今天我們的遺珠餐
因為Mula他沒有來
他就沒有機會講他遺珠之憾
那再等他下次再來講吧
好那我們就進入我們的留言
OKOK
那先來看一下Apple Podcast的五星留言
第一個是夢487的留言
他問說川普到底有沒有料
想請問三位
最近川普調解了亞塞拜然和亞美尼亞的衝突
但是看到有一些左膠的人說
是因為烏俄戰爭加上伊朗實力大不如前
川普才有機可乘
所以算起來也不是川普多厲害
請問這樣說法算對嗎
這位他的問題很長
他有好幾個問題我們分段來回
先問這個是不是 好
那首先的確
這個說法也不能說完全錯
的確是因為現在國際情勢有利
所以川普才能夠講一句話
就能夠拿到這麼大的戰略優勢
但是你說這是不是川普不厲害
那別的人他們就不會能夠
利用這樣的國際情勢
所以雙方的都是對的
就是的確這是有這樣子的很有利的局勢
所以讓川普有機可乘
沒有錯
但是川普呢也的確有機可乘
他就立刻去插了一手插進去
所以這也是川普他這個
就是他正是他厲害的地方
所以這是我想我的回答
他下個問題就是說
美國在亞塞拜然和亞美尼亞之間
開的那條路戰略意義上有多高
因為看起來是小小一條很狹長
那請問這條路的戰略程度上價值算高嗎
我覺得我們上場有講過
我們節目中有說明了
這邊再簡單的重複一次好了
就是它雖然是小小一條路
但是它剛好就把俄國
跟伊朗擋住
伊朗中間它所有可能性全部都消滅掉了
而且是把縱向的階段之後的橫向
就是土耳其可以從這條路直接通到
從黑海濱通到黎海濱
所以它的戰略價值是非常高的
合縱好 然後他還想請問說
北約算不算是現代版的合縱
因為大家都不出力
北約國家中出最多力的
除了美國還有誰嗎
我覺得這個問題很有趣
當然其實如果就括號以外的地方
我想北約算現代版的合縱
算啦 算是
但是這個合縱
我們知道這個所謂六國合縱
其實他們是有出典禮
都有出兵的
他是沒有大家都不出力
好
在北約國家中
其實出力最多的剛剛就是
除了美國以外
就是剛剛目前來說
大概就是欣慈剛剛講的英國
過去跟美國
常常美國做什麼事情
英國都是第一個配合的
現在還有就是比較積極在整頓軍備的
當然還有波蘭
波蘭對俄國威脅覺得是一直很放在心上
所以他們積極在整頓軍隊
所以現在大概是
可是其實英國的軍備
其實也已經衰退到一個程度
現在海軍部分應該還是不錯的
但是英國的陸軍部分
恐怕已經是已經
戰力已經非常可疑了
所以的確北約國家應該要大家要努力一點
當然還有就是土耳其也是北約國家
那土耳其他是一個
現在還是比較專制的國家
他對軍力當然也是比較重視的
好那我他還有後面的留言
我就接著唸完這個孟487說
然後很佩服三位在上集留言板回應
關於跟其他無腦的人票票等值的想法
因為三位並沒有貶低或批評其他人
反而是強調調大家立場不同
在不同領域的專長
大家都不一樣
這個部分真的很贊
在這個社會中
真的很多人習慣認為自己的才是對的
其他人都是無腦的
之前也看過一個左派海巡教授
動不動就叫人去讀書
彷彿只有他的理解才是正確的
那種態度真的感到心胸狹隘
雖然我也知道
每個人在討論特定議題的時候
都會有自己認為正確的答案
但是三位給的態度真的很讚
希望三位繼續加油
謝謝我也希望就是
其實真的我們現在是一個很多元的社會
我們的專業分工已經非常非常細了
即使我們每天看這麼多東西
再不是我這個
這個常常在研究的專業領域
我也不敢講說我就是能夠判斷
什麼是對什麼是錯的
所以我想大家對每件事情都更謙虛一點
是好事情
這樣也是比較容易能夠有共識
那大家不會為了一些
政治或其他的事情就每天吵翻天
我們還是能夠
這個好好討論才能夠有好的民主
我都是覺得只要有建設性
就可以好好討論
因為有些人是覺得自己的面子
比建設性比解決問題還要重要的時候
這樣就很容易沒有辦法討論
所以我覺得
就先建立一個目的一致的這個共識之後
再討論手段就比較好迎刃而解
但如果有人的目的呢不是解決問題的話
我覺得在邏輯上面就
他就會很難跟我們討論好好討論手段
那這邊呢因為我身為一個老網路人呢
過去呢也曾經跟無數的人吵架過
比戰王
對那我跟提根宋大姐的經驗
如果有人來他不是為了要有監測性的討論
你就不要理會他就好
你也不要跟他吵了
好 接下來George說
請問一下中國現在還有在內卷嗎
中國現在的經濟好嗎
我想這個第一個問題我們不自以為
我們就用中國的行動來回
他們不是說聽其言觀其行嗎
我們之前節目才講到
中國現在要推動太陽能的產業反內卷
所以既然他們要推動反內卷
那就表示他們現在內捲很嚴重
不然為什麼政府要推動反內捲
當然現在他們不是只有太陽能產業
其他很多產業都有這樣的問題
所以這個答案應該是肯定的
就是所謂的內捲
但我很討厭使用這個名詞
目前我們應該是指
反內捲是指他們的產業過度競爭
消價競爭
也就是處於完全競爭市場狀態
和過度產能過剩
完全競爭市場狀態
的確是非常非常嚴重的太好過度才能過剩完全真正市場狀態
的確是非常非常嚴重的
好下一個
西康人說政治作戰人員
波羅的海三小國從蘇聯獨立之後
在國土上服務的政戰人員
其退休金有沒有被剝奪
現在國家遭遇了台灣人的滲透與綁架
本國政戰人員的生活會不會被影響
我記得這個
我們臨時我這個也可能要再確認
但我記得渤海三國的轉型正義
好像是比較徹底的國家
現在說台灣的政戰人員會不會受影響
其實現在有個問題是
台灣以前國民黨時代
它建立了很龐大的政戰系統
這其實是正確的事情
可是因為政治的關係大家覺得國民黨的政戰都只為黨國服務
所以要把它拆掉
所以後來這個政戰體系就被削弱了
那削弱之後現在才發現說糟糕
我們其實是一個會隨時面對強大的威脅
來滲透攻擊的國家
我們其實應該要需要政戰
所以這個是現在的確
不要說是他的生活會不會影響
就是我們現在政戰的體制
或者是編制是不足的
訓練可能也是不足的
當然人員的忠誠度
這些也都要重新再穩固
所以現在國家遭遇這樣子的
他說台灣人的滲透與綁架
我不確定他指的是什麼
對 看不太懂
但是你說政戰是不是會受影響
就是如果說現在我們政戰的編織不足
然後我們如果突然之間要求說
我們現在能夠對付所有這些
滲透攻擊的時候
的確我想他們的負擔是會蠻大的
好下一題
Mao368說感覺偏頗過頭了
聽著藍大抨擊以色列殺記者
弱到不行的語氣
跟不知用哪來的資訊
用大聲激進肯定語氣
懷疑記者是哈馬斯內應的語氣聲量
實在有點傻眼
我想我們
我上次說的是說
以色列說他是哈馬斯的內應
但是我的意思是說
因為我們沒有證據說他是
也沒有證據說他不是
那就嘗試來說
記者的確在當地
他一定會跟這些
這個各司令
他一定會有一定的交情的
這個是難免的事情
所以我並不是說
我很肯定他就已經是哈馬斯內裔
我覺得可能蘭大的語氣會讓人誤會
蘭大你要再不要這麼偏頗
ok ok
聽眾的提醒我們要聽進去
下一個那個WooStanney說
五星留言大推
最愛新詞爽朗的笑聲
我沒有很確定我之前是怎麼笑的
是很自然的笑出來
哈哈哈哈
對
現在只能這樣笑
下一個
還是感謝觀眾啊
特別點出笑聲
下一個高雄港編說
第一次podcast評論
獻給國際大使收藏版
感謝你
他說五星推推
非常同意Mula觀點
台灣目前不分區立委制度
很有問題
選黨不選人
等於是給三大黨保證名額
可以隨意放人進入國會
做得不好人民還沒有辦法進行罷免
非常可怕
希望部分區可以參考日本
或獲得更好的修改
這個我們也是上次有提到
這個日本的這個制度
那也謝謝這位聽眾
他很有個贈品
好
我覺得這個很難
選舉制度要改的話
就是會先
就是本身受現在選舉制度的
那個
的好處的人
他們是既得利益者
然後又要他們改掉這個選舉制度
一直以來都是
應該各個國家都蠻困難的
因為其實上一次
就是我們罵得要命的林義雄
把這個立委減半這件事情
那時候也覺得不可能
結果他還是把他改過了
但是不對啊
就不應該減半
但是我們現在不要講對不對
就是其實那時候也覺得很難
但是結果他還是把他一推過了
那因為他也是其實也把
他也是改也把他也是
他這個各方勢力發現說
這樣改好像對某些人
對我們有某些對大黨有特別的好處
那所以呢其實到時候未來呢
如果我們選制再改的時候也是推動的時候呢
其實搞不好有人發現
這對我有政治利益
所以他願意還是願意讓他通過
所以也不是那麼不可能啦
對要那樣才可以
下一個hydrant ham
說最有深度的新進新聞五星推推送給三位主持人
左派是不是很容易講漂亮話
但是做不到的事呢
此外真的要好好謝謝恩師
為了創造天然抖音筒
還成立個團體
這個後面就是國內政治部分
說左派是不是容易講漂亮話
但是做不到的事
這個是的確是還蠻容易的
所以這個就是
有一句老話講說
這個30歲以前
沒有當過左派
沒有良心
那30歲以後
還在當左派
沒有大
有很多種不同的手法
但是
有25歲
有20歲
那原因就是說
左派的是
就是我覺得
這世界上
怎麼會有人
還在受苦受難呢
那你的第一個想法
一定是說
我們要去幫助他
我說這怎麼
就一件事情
看起來這麼的不公不義
我們一定要去處理
怎麼會有人在打仗
你們一定要趕快不要打仗
但是這個久了之後
你會發現說他們為什麼要打仗的原因
其實是他之前有因為發生這件事情
在之前發生這件事情
所以他打仗有非常多的原因
你不能說他們現在打仗
就是現在看起來打那個是不對的
因為你如果在追溯之前的原因
好 舉例說因為假設今天在學校裡面
有一個小朋友他被人家霸凌
然後他的好朋友就看了很生氣
所以決定要幫他主持公道
所以他就去跟霸凌他的小朋友們打架
然後你就說你們戰爭是不對的
所以你們都是錯的
那你就沒有看到他整件事情的前後的生效
所以這個就是說
如果你一開始我們年輕的時候
總是我們看事情看得比較直接膚淺的時候
我們沒有去有經驗說
我們每件事情要去看它的脈絡的時候
它就很容易會發生這樣的事情
當然當你這樣做事情的時候
你很多事情就會處理不了
比如說你就說你們都不要打架
結果發現他們一直在打架
永遠不可能阻止他們打架
因為你沒有把它根本的原因處理掉
不要吵了
所以這個就是的確是這樣子沒有錯
當然也不是說左派的人都很壞
不是這只是說
大家講說30歲以前
其實就是說你在社會上的經驗
社會上經驗
通常在社會上經驗越久越完整之後
會漸漸的傾向右派
因為你會希望
我希望真正的務實的把這個問題解決
這個解決過程中
可能不是每個手法都是很正義的
或是也不一定能夠完全解是也不一定能夠完全解決
也不一定能夠完全解決 對
好 下一題
YMC95的留言
他說Cynthia的靈魂拷問
上週業配房間整理
Cynthia給Mula一個靈魂拷問
問能維持多久
我笑了出來
Mula回答 能維持一陣子
Cynthia再回應一個sarcastic的笑聲
我又笑了出來
老實說前陣子就有點想在M觀點留言
說Mula房間好像有點點開始變亂了
Mula你要注意哦 你不在我們現在可以說你壞話
你趕快再去那個這個下單再去那個
廖哥 請廖哥來一下
等一下我的笑聲到底是有多
我覺得笑聲的話那個藍大的笑聲比較魔性吧
我也不知道我笑聲到底長怎樣
可是有人說那個我不要太常笑這樣子
對就是魔性的笑聲
那好啦可能也有觀眾覺得我的笑聲很有趣
還不錯
好下一個
上康納來說五星推推這集比較平淡
沒有激烈討論好像少一位
因為上一集有比較沒有吵
可能吧
我們又不是一直都在吵架
就是我們要激烈一點
糟糕了這集只有我們兩個吵
吵那個是更難吵了
不一定我覺得是看議題耶
真的不是不一定是人的關係
因為我覺得像如果是其他議題的話
我跟藍大就可以很平均的吵
那我覺得如果三個人在的話
我自己都覺得是我多數時候被兩位壓著打
所以對
我常常有這種感覺
那所以真的是看議題
如果有什麼爭議的話就會吵起來
但吵起來
原來觀眾這麼喜歡聽我們吵起來嗎
我其實蠻訝異的
因為我會我不知道
我聽的時候都會覺得
這是我們節目的特色嘛
我聽的時候會覺得很想要順順的聽下去
只想要吸收乾貨
就對啊
所以我們節目特色就是吵吵鬧鬧這樣
好吧接受
下一個那個TTNEWN COO
他說左膠真的讓人毫不意外
為什麼可以一點遲疑也沒有
就覺得別人也喜歡多元文化
其實每個人心中的理想世界是不一樣的
我就覺得世界上留下一種語言
一種宗教一種文化才是最好的狀態
至少可以消除一半以上的紛爭
左膠就自己愛幻想然後硬套別人的腦袋裡才如此讓人討厭
M大真的實際多了
好他是在講我啦
因為我上禮拜的時候講說我覺得就是多元文化就是應該要保留啊什麼的
但是呢我要回應一下這位聽眾
就我覺得你說的沒錯
每個人心中都有不同的理想世界啊
我的理想世界是多元並存
但是我也沒有說每個多元都好我沒有說只要是多元並存但是我也沒有說每個多元都好
我沒有說只要是多元就應該被保存
對不對
像上次講過什麼過小腳這種
我絕對不可能覺得應該要保存的
對啊
然後很多
對像
這突然講不出來
我上一集也說過
反正只要不是壞的多元文化
我覺得是值得保留的
只要是
對不會不傷害人的
但是國際左派有一個很有趣的一點
就是之前有人去做一個實驗就是他穿著墨西哥傳統服飾
他是美國人
然後跑去找真正的墨裔
墨西哥裔的人
然後說你覺得我穿這樣怎樣
他們覺得你們都這樣很棒很棒
很好很好
結果他跑去問美國的白左
就說你看我穿成這樣
這是文化挪用
你侮辱了墨西哥人
你侮辱了墨西哥你侮辱了墨西哥藝人然後可是墨西哥人明明覺得很好
所以這是很有趣的一點
我自己是覺得文化挪用
這個真的還是文化的擁有者來判定
因為他們可能真的有些人會介意
我想其實大部分都不介意
可是文化挪用比較嚴重的問題是用錯了吧
對不對
就例如說你穿阿美族的衣服
然後跳舞布農族的舞
唱布農族歌之類的
我隨便舉例
但就是會有這種錯誤用的情況
在那個披薩裡面放那個鳳梨呵呵哈哈哈哈哈哈misrepresentation好像還是不太一樣像我自己最介意的是misrepresentation
我覺得如果是弱勢的文化一直被拿來用的話
是用正確的方式來展現的話
我不覺得有什麼不好
因為它就是一個弱勢的文化
已經可能族群的人數就已經很少了
那有人拿來用的話不是還不錯的一件事嗎
增加曝光度
當然這邊我的看法就是跟信實有點差別
我覺得沒有所謂的什麼正確或錯誤的呈現方式
就是今天我去學這個達文西的話風
然後我把它改一改
好像說治鑑這樣
這樣叫做文化挪用
或大家不會這麼認為嗎
所以為什麼那對像是原住民
或什麼時候
噢就是最大惡己
所以我覺得這左派就是一個很糟糕的事情
就是左派永遠在找一個被迫害的人
然後即使那個人根本沒有被迫害
他也要想辦法發明他被迫害
然後發明了一大堆莫名其妙的名詞
當這個世界上做事情變得動輒得咎
然後你就要去閱讀左派經典
不然你就是文化挪用
你就是文化誤用
但是我認為自古以來
大家所有的文化都是互相抄來抄去
那包括說這個二胡是哪裡的文化
那現在如果你去問全世界所有人
二胡哪裡的話
他們可能會回答是China的文化
可是他當初為什麼叫二胡
因為他就是胡人進來的
他是中亞文化進來的
所以他現在被中國人拿去說他的文化
那這樣是不是文化誤用
我想去討論這個是有點蠻好笑的
我覺得是不是使用正確或誤用
當然就有他的那個
更根本的是我們現在說歐美文化的根基
他們會說我們的哲學根基是來自於希臘羅馬文化
可是大家要知道後來羅馬滅亡了
希臘羅馬文化其實在歐洲其實失傳
它大部分的這個像亞裡斯多德大部分的著作
它其實是從伊斯蘭世界
就是當初希臘的著作傳到伊斯蘭世界
然後再從伊斯蘭世界再把它從阿拉伯文翻譯回來的
所以其中已經變成伊斯蘭文化再翻譯回來
那這樣子是不是文化無用或文化挪用
所以這些根本就是沒得討論了
我覺得看狀況吧
因為總是會有錯的離譜到
那個當那個文化的人也很生氣的事情
有些的確是你看
那個古代本來認為的東西
現在都錯的離譜啊
不要講別的別人啦
就想說
童子說的君子
就是君的兒子是貴族的意思
說小人是小老百姓的意思
結果我們現在說小人
是很可惡的人的意思
完全不一樣的嘛
可是我覺得這個時間上面的
跟空間上面的犀態好像不太一樣
還有不同族群的使用上面
還是有很多脈絡要討論
這個好 無尾熊好了
那個這個
那時候這個歐洲人來到澳洲
然後就問說這是什麼生物
結果當地人就說
這種生物他們不用下樹來喝水
所以Koala是不喝水
結果呢這個
他們說哦原來這種生物叫做Koala
叫Kaula
所以這些當然這都一直在發生
所以我們不能說這樣就是什麼最大惡極
這是人類必定會發生的事情
文化互相接觸的時候一定會發生的事情
我去學習別人文化到底有什麼不好
我真的覺得這就是很荒謬的事情
當然你會說他原來不是這個意思
我們可以更正他
我說如果有人搞錯
我是覺得都可以討論
比如說有人以為日文的迷惑 面は苦
其實是困擾的意思
結果他以為是真的很迷惑的意思
那我們去更正他說
如果你是在日本講看到迷惑那個是困擾的意思
不是真的很迷惑的意思
但是會發生這種事情是很正常的
這不是什麼最大惡極的事情
好 我還是回應一下這個聽眾
我覺得每個人心中有不同理想的世界
這很正常
你偏好單一文化的想像我可以理解
我偏好多元的
我覺得多元文化的存在
比較能
比較有趣
因為都一樣
像現在全球化之下
每個城市
有人就說
你現在旅遊的話
你要儘量去
比較開發中的國家
因為你去那些
開發太先進的國家
其實每個地方都長一樣了
那確實就是
每個城市都在逐漸失去
自己的特色
我是覺得
這個是蠻可惜的一件事情
畢竟我們
生到這個世界
就希望體驗各種不一樣的事物
我自己是這樣子偏好的
那當然你說
如果每個人的語言都一樣啊
每個人都是一樣宗教的話
都就可以避免紛爭
我覺得人類應該可以找到各種理由來吵架啦
就是
應該不是變成剩下一種語言一種宗教就可以真的完全沒有紛爭
我想同一種語言可能溝通會比較方便
但是還是會打仗的
因為美國獨立戰爭
兩邊是講同一種語言
同一種宗教也是會打仗的
所以太多例子了
其實有一個老笑話
就是這個是笑話有非常多不同的版本
但是他的大意是這樣
就是有兩個人見到說
你是不是基督徒
是基督徒很高興開始聊起來以後
說你是哪個教派的
然後他回答某個教派之後
他就說可惡的異端死吧呵呵呵哈哈哈哈這種追求或是說這種嘗試其實我覺得是有一點危險
至少說歷史上面追求單一的嘗試
常常會帶來壓迫跟暴力
如果是
不一定是和平
比如說政府強迫推動
那當然就會造成很多的壓迫
但是其實欣慈你自己剛剛也提到了
因為現代化跟全球化的關係
所以現在其實大家沒有壓迫
對啊是資本主義的
順順的讓大家都通化了
我就看到人家蓋高樓
我也想要蓋高樓
我看到人家蓋那個Mall我也想要蓋高樓我看到人家蓋Mall
我也想要蓋Mall
結果大家都越來越像
所以的確現在全世界因為全球化
因為又加上網路
尤其是之後加上AI翻譯之後
你會看到我們可能的
全世界的文化思想會越來越一致化
這個是一個可以看得到的趨勢
那我想會漸漸的符合
這位聽眾的心裡的文化相同理想
那語言跟宗教就再說了
但是文化是可能是會越來越像的
好下一個我們來看一下
看到YouTube上面的留言
一個叫M82AL說
從第一集追到現在的忠實聽眾
感謝M.藍大跟Cynthia陪我
每週兩次的重訓時間
主持人間的辯論
注音吵架才是精華
823公投之前看到
作為鋪天蓋地核電好棒棒
是穩定大量 低污染還很便宜的言論
就覺得頭很痛
要求Apple給我又快又好又便宜的最新款iPhone
一定會被所有人當白痴
為什麼談到核電就有一堆人相信世界上有充沛
低污染又便宜的核電廠呢
另外請教三位主持人
有人說儒家是集體主義
反商與官僚文化與醫生的宗教思想
所以反儒避左這個說法合理嗎
我們先分開回
先講能源部分
其實就以美國能源資訊局
就是EIA它的
它每年會出報告
它會計算說未來幾年內
新上線的各種發電方式
它的成本是多少
它的成本有叫做稅前成本
為什麼因為美國他們會補貼
所以就是有實際的成本
跟經過補貼後扣稅之後的成本
我們當然是看這個補貼
去掉補貼的成本
你會發現其實核能是3點多塊
我講的是換算新台幣
那風能美國陸上風能大概什麼1 2塊
那離岸風能再2 3塊
那當然每年會不一定會慢慢再變
所以我現在講蓋而已
那太陽能我們要知道美國
這個德州沙漠那麼一大片
一下啪啪啪啪
就一下蓋很多太陽能
那個很便宜才一點多塊而已
所以其實你會發現核電並不是便宜
那為什麼大家會相信核電很便宜的原因
是因為其實世界各國會有核電廠
都不是為了電
都是二戰之後你有核電廠
你才會產生布
布你才能夠
萬一你想要做核武的時候
雖然現在我們不做
但是萬一我們哪天想做了
我現在有很多的高能核飛跳
裡面有布我可以拿來做核武
這個是他主要用途
他是國安用途
而不是能源用途
所以馬英九曾經不小心說漏嘴
他說核電廠是戰略用途
好 但是你那時候才剛剛的廣島長期丟了核子彈之後
大家很害怕核能
這時候你跟他講說我要蓋很多核電廠
你沒辦法說服你的人民
所以各國只好說核電的優點就是它比較便宜
用各種會計方式讓它算起來比較便宜
那的確如果我們核三廠假設我們不要把它停掉
就這樣子直接延役一兩年就好
因為如果要延役很久你就要大休
我說我只要多延役一兩年就好
那應該是會比較便宜的
因為我們要知道
今天核三廠它蓋的時候
是已經是民國1971幾年
那個時候的台幣
你如果沒有給它經過通貨膨脹換算
你就用那個時候的固定成本去把它分攤
而且它都已經攤完了
你再去用這樣的快進方式來算這個電價
你會發現它非常便宜
但是其實如果你用你把它通過朋友算進去
然後你把它攤提
你說我現在把它攤提到最後
我沿用到最後全部用完這樣子來算
這個電價你會發現它好像就沒那麼便宜了
所以這個其實有會計方式的問題
再來就是說可是很不幸的是
的確我們有看到賴清德總統
本來他顯然是有考慮要把核三廠延役
所以他才會有郭志輝當部長
然後童子賢出來講說核能很好
被他罵要命了之後
核三就依照原定的時程在4月的時候就把它整個停掉了
你停掉再重開
那就是要增加成本就多了
所以那個錢就不一樣了
再來是如果你現在想的是說
我要把它能夠延役20年
那就是需要大修
因為我們知道核電廠它的問題是這樣
它裡面所有的東西所有的設備
因為它被放射線不斷的照射
所以它的衰化老化速度是非常快的
所以為什麼它的年限只有40年是這樣子
現在你要再繼續用
如果你只是要多用一兩年
撐賭一下
那可能不用去全部把它換掉
那現在你如果要多用10年20年
那就要全部換掉
那你全部換掉的錢
再除以用你10年20年發展店去分擔的話
到底會不會划算
這個是很難算的
因為國外有很多例子是
他做到一半
這個本來想要研議
工程做到一半發現
哇糟糕了
這個預算比原來的多
或者說啊糟糕我搞爛了
甚至搞爛的人還是這個日本
米茲比西
搞爛了糟糕必須要停業
所以這個是
國外發生過的事情
所以並不是說核電就一定會比較便宜
那反而是如果
在美國啦
在台灣因為條件不同
在美國反而現在他們太陽能是比較便宜的
所以呢其實
比較便宜的電
隨著人類技術的發展
它是會有改變的
所以大家要隨時去追蹤
下一題我想問
這是他問說
有人說儒家是集體主義反商
還有官僚文化與一身的宗教思想
所以凡儒必左這個說法合理嗎
反是儒家畢竟是左派
這個說法合不合理
這個我覺得不大合理
但是我要先講一個我覺得合理的
就是我常常講左愛中
就是你會發現國際左派常常很愛中國
這個是很合理的
對 但不是說他是儒家就是左派
好 我們還認真的講一下儒家這個問題
我先講
你先講嗎
我覺得 因為儒家思想
畢竟是很久很久以前的思想
他是前現代的哲學思想
所以我覺得他很難被用
現代的左右派的方式來劃分
沒錯 欣慈講到重點
好 那我來講儒家他是有歷史的
首先你要知道
我們以孔丘來說好了
孔丘寫的論語
你會發現他現在的意思
我們的解讀跟他意思
都是完全錯誤
完全不一樣的
包括最基本的
我們剛剛講君子小人
還有什麼人
然後這個義
仁義
禮貌禮
這些的意思
在孔子寫的意思
跟我們現在認為的意思
都是不同的
所以你說儒家思想
那就是他的思想就已經跟
即使是同樣叫做儒家
孔子的思想跟孟子的思想已經不一樣了
因為在孔子他叫做恕而不作
他是記錄那個時候封建時代
孔子是在封建時代最尾期
所以他記錄的其實都是封建貴族的
叫做貴族道德準則
或者是貴族教育
其實你會發現
如果你把論語的意思能夠還原回
孔子當年他真正的意思的時候
他的想法跟歧視道 無視道
或者說甚至說跟現在的賽局理論
其實是很接近的
不是我們現在以為那個意思
或者說 譬如說
君子跟小人的敘述
或是人的敘述
人其實是二人嘛
其實是人與人之間關係的意思
我們現在說人是一個
這個人好仁慈好仁愛的意思
所以都已經轉化過了
你就知道儒家從孔子到孟子
再到後來
因為孔子孟子的這些著作
經過了秦的統一戰爭
經過這麼多戰爭
他很多都流失
然後經過了阿龐宮被燒掉
所以他都全部都流失了
所以到漢朝的時候
又重新挖出古文經
以後就有金古文經之爭
這又吵了半天
然後再到了漢朝
東漢也滅亡了
兩漢是不同的帝國
東漢也滅亡之後
進入了所謂魏晉南北朝的時候
這時候是以道家為主的時候
他們又經過一段衰落
到水朝一度想要用佛教立國
所以經過中間到唐朝才
好這個儒家再把它重新拿出來
我們來做科舉吧
在水朝當然科舉的前身是水朝開始
我們來做科舉
到唐的唐儒
再到宋儒
然後再經過元朝
把這個全部都滅掉
然後元朝又被推翻以後
到了元朝之後
這中間發生一件事情
就是元朝
他本來滅掉了南宋之後
他後來想一想說
這個好像科舉
好像有助於統治漢人
所以我們還是來弄個科舉好了
但是我又不想要他們覺得太聰明
那他就找找找
這個朱熹的儒學看起來好像很阿達
我還是選用這個好了
所以他就以朱熹儒學
為後來主要的科舉的儒學思想
那本來應該明朝建立之後
這是元朝特別要用來漁民教育用的
應該把它換掉
哇 不幸的事情發生了特別要用來漁民教育用的應該把它換掉
哇 不幸的事情發生了
因為朱元璋姓朱
呵呵呵
這是我們家的啊
所以這個之後就以朱熹儒學
那在之後大家發現
朱熹儒學怪怪的
所以到王陽明他就覺得說
他講的這個就不合理啊
所以他又自己發明了新集市理
所以從這邊開始歪掉
從後來的儒學就變得怪怪的
所以每個時代的儒學其實都不一樣
所以我們不能直接講說儒學就是怎樣
你要知道其實你講儒學
但是孔子時代的儒學
孟子時代的儒學
漢儒 唐儒 宋儒
然後朱熹儒學
王光明的儒學
陸王興學
這些他們其實都是不一樣的
所以我們如果要認真討論的話
你就要說我是要討論哪一個儒學
那我們可以不要這麼認真討論的話你就要說我是要討論哪一個那我們可以不要這麼認真的討論
我們可以用大眾比較認知中的儒家來討論的話
其實我覺得儒家是很重視群體倫理跟角色義務
就是每個人有自己各司其職的義務的這個方案
這麼重視倫理的一個意識形態
我覺得他其實是有一點點右派思想在裡面的
因為他重視人跟人之間的關係
應該這麼說就是
人倫之敘俗這麼說就是人論秩序
如果說是孔子的儒學
他是非常非常是右派思想的
你會發現他吻合度非常高的
那到後面的儒學比較會有點偏差
但大體上我們說過
右派其實是傳統智慧
也就是說這麼多
這麼在人類經過這個工業革命
然後之後知識大爆發以前
大家經過幾千年來發現說
大概是這樣做比較好
這樣做社會比較穩定
這樣做家庭比較穩定的
一個傳統智慧的結晶
我覺得這就很右
如雪也是
所以其實他有很多的想法是偏幼的
但他講到集體主義是不是就是左派
我覺得可是儒家是集體主義嗎
這個我也要打上一個問號
因為我覺得他集體主義指的是什麼
就是我們集體應該要擺在個人的利益之間
相對於個人主義
可是儒家思想他沒有這麼說
儒家思想他是很重視個人要
什麼我們講修身齊家治國平天下
是個人要先修身的
所以應該還是很重視個人的德性
應該說孔子他講叫親親之殺
就是說為什麼叫親親之殺
就是說今天呢
我們我跟我家人比較好
那我家人跟我家族比較好
那我家族跟我的這個大家族比較好
跟我這個同區同縣市的人比較好
那我們縣市跟附近縣市的人比較好
最後才上去
很講究關係的這個概念
一層一層的
我覺得這是非常右派的思想
因為左派其實是不重視親疏遠近
對左派是說
你們全部都是
大家全部都是效忠國家
並且重視大義滅親
原子化的效忠國家
所以呢
你怎麼可以先顧你的家族
那你就是大逆不忠
所以其實傳統儒家的想法
其實是比較
應該叫不是真正的現在的右派
但是我們說是天然右
他是重視關係人倫
關係本位
我覺得不算集體主義
所以跟我們現在講的
共產國家或專制國家集體主義
其實是還是有點落差的
對好下一個他說或專制國家集體主義其實是還是有點落差的對 好
下一個他說
Sue Su說
沒有必要事事都左右分析
川普很明顯類似史達林這種
大有為的領導者
能鞏固國家同時留下傷痕
我想史達林他這個留下的傷痕
是不得了的傷痕
那川普目前呢
他留下的應該是比較
是有幫助的部分
所以史達林做了什麼事情
包括他在軍中大清洗
導致他紅軍跟德軍一開始開戰的時候
幾乎就是完全沒有任何戰鬥力
被打假的
另外他也做了很奇怪的農業改革
導致發生大饑荒
所以烏克蘭人會很恨俄國人
就是從大饑荒開始
所以史達林
我想他對蘇聯的幫助可能是沒有很大的
下一題
他說沒有必要什麼事都左右分析
你要不要回應一下
我想我們要習慣要去做左右分析的原因
是因為這個世界上就是分左右的
就其他國際上大家是分左右的
我們要跟國際上講同樣的語言
你才知道他們在說什麼
所以這個是必須的事情
當然你個人是不是一定要說
我是左白我右的那是不一定
就是你自己是不是一定要分左右
我想這是不一定
但是我們要知道人家怎麼分左右
因為別人這麼做
所以我們去看國際上所有東西
他們都分左右
所以我們還是必須要對左右一個基本的瞭解
這是我們節目上為什麼會一直在
跟大家談左右的原因
那並沒有說你一定要分
你自己一定要分左右
你自己不分是沒有什麼關係的
只是你要瞭解而已好下一個
Neville Essling說
他是針對一個我們其中一段
他說川普本來就不是典型的右派
右派小政府如果到極致做
就是美國孤立主義
沒有必要先畫一個市場經濟的框框
再拿框框檢視川普
討論這個政策左派哪個政策右派
我想他說的是不是第一句是完全正確
川普就是現在國際上公認
他不是典型右派那有些人為了川普現在國際上公認他不是典型右派
有些人為了川普的新型態的右派的方式
甚至要去想辦法發明新名詞
比如說什麼草根右派或什麼之類的
所以這個是正確的
川普不能說是典型右派 沒有錯
但是你說右派小政府做到其實是孤立主義
這個也不是完全正確
因為孤立主義跟小政府
就是小政府指的是
其實指的是說
ok我這什麼事情
如果不是一定要政府做的事情
就不要有政府做
但是呢
國家戰略當然一定是要政府做的
所以這個跟小政府其實沒有關係
所以孤立主力與否是國家
當時國家策略的問題
因為小政府講的是國家跟人民的關係
可是孤立主義講的是國家跟其他國家的關係
所以這個不是說
如果小政府的主張者
即使是小政府主張
現在我就是必須要打仗
我還是會贊成國家去暫時要動員
然後他會動員
當然是一個政府力量去施加於人民之上
但是這是必要的
因為現在我要打仗
我個人又沒辦法去跟人家打仗
所以我需要國家來幫我打仗
所以國家必須要跟我徵收很多的資源
或是要叫我去當兵
即使是小政府的主張者也是會同意這件事情的
因為這是國家必須要做的事情
小政府的主張是說
沒有一定要國家做的事情
那國家就不可以做了
這是小政府的主張
那他後面講的是
因為我們上次
我自己提起
這個是因為我看到那個Bernie Sanders跟川普
難得有意見一樣的時候
就都支援政府應該介入intel這件事情
所以在討論
Bernie這麼的左派
然後川普應該是比較偏右
怎麼會這樣
所以才會有討論什麼東西左
什麼東西右的討論
我想我要跟這位聽眾先說明
所以這個不是新時代他在畫框框
而是這個其實你去看國外
他們這討論非常非常兇
所以這是國外他們在畫框框
我們是跟大家說明一下
人家框框是這樣畫的
我們看到他們熱烈討論
的確如果說我們自己要理解川普
我們沒必要說
一定要把他說川普我們沒必要說一定要把他說
川普怎樣為什麼變左
其實川普他是把原來拜登更左的政策往右轉
我是這樣說的嘛
但是我說國外呢他們這個東西炒翻了
包括Sanders也跳出來這個摻了一腳
所以大家如果要看懂這些新聞的時候
可能要瞭解一下他們是這樣子想的
所以這是我們為大家去做說明
不是說我說一定要把他畫框框
下一個XIN說真的每次都把左膠當左派
我很認同
就是我覺得藍大跟M大每次都是拿左膠最極端的例子
說你們左派都怎樣
但是左派也有比較極端的
也有比較溫和的
可是如果你們都拿比較極端的左膠的案例
講說左派都是這樣子的話
會讓人家就是沒有辦法理解
因為明明也會有些人是比較稍微認同右邊一點的想法
這個我如果是10年前
或20年前
我就同意你這句話
但是現在就是
我們就拿馬斯克這個例子來好了
馬斯克他自己講的
馬斯克說我是左派
OK如果是20年前馬斯克
應該他說他是左派
大家不會有意見對不對
結果馬斯克立場根本沒有改變
到現在他變成極右派了
那因為有人更左
對啊所以坐標整個也偏移了
所以現在連馬斯克以前是左派的
都已經被當成極右派了
那這樣子還能都被當成左派的
不就剩下左膠而已了嗎
原來是這樣
對你要這樣講
所以如果說自古
自有左派以來
那或者說20年前
那時候馬斯克還是左派
而且馬斯克那時候說他是左派的時候
大家還會說對馬斯克是左派
那個時候是這樣嘛對不對
20年前的時候馬斯克的主張
大家可能會認為他真的是左派
那個時候的確我們說因為有很多可能會認為他真的是左派那個時候的確我們說
因為有很多溫和中間左派這個是事實
可是現在這些溫和中間左派已經都被當成右派了
那還有一個很好的
也是我覺得很可悲的笑話
就是拜登在民主黨裡面其實被當成右派
那在我們看來拜登是左派
但如果連拜登都已經被當成右派
那剩下還能當左派人是誰
那我覺得就你
就照你這個原本的這個定義來講
我就是可能就是溫和中間左派啊
這當然會被左膠說是右派
那可是上面呢
剛剛也有一個留言的聽眾說我是左膠啊
對不對
所以這都是相對的
我比他左我就是左膠啊
我比左膠右我就是右膠啊
就是就是這樣子而已啦
我覺得大家還是
我不知道能不能有一個公正一點的詞
好像沒有辦法
但我覺得只要大家能夠認定說
所有事情都是相對的就好
下一個也是最後一個
這個li chen lan3241說
我覺得藍大太小看公投了
以這次公投來說
核能有很大部分是政治問題
第一有的政治人物不尊重專業
或有強烈意識形態
第二有的政治人物不敢負責
或有基本盤要顧
三人民對核能不夠瞭解
所以會有錯誤的判斷
而這一些都能透過公投
解決
因為公投有機會會有政府壓力
政治人物也不用背鍋
那問題提出來有話題
人民才會瞭解
很多核能的恐慌
都是沒有必要的
我覺得這個尤其是必要
因為如果公民不瞭解之後
也只會選出
做出錯誤決定的政治人物
另外就像M大說的
政黨也有兩個
不可能每個議題都是對的
公投就是用來決定一些重要的問題
而核能就算重要的問題
像烏克蘭現在電力來源
就只有兩個
核能跟外國
我們應該越快讓它重啟越好
其實當初就不該讓他停
重啟的立法明明三個月前就過了
但到現在也還沒開始安檢
然後誰知道會不會能加速一些地方一直拖
那當然這是我們老樣子
國內政治的部分就不談了
那我們就是以公投這個題目的話
我們來講
比如說瑞士的戰機公投好了
那結果呢
這個他們這個戰鬥機公投那時候
我記得有一次是沒有過
他投了好幾次
那可是其實瑞士明明就很需要
這個增加他的戰鬥機
所以呢是不是
我想這個公投最大的問題就是
凡事我們都還是要有專業的
原因不是說只有專業人才做這些事情
而是現在大家
這個專業細分已經太高了
那每個人工作的壓力都很大
那你每天呢
這個工作累得要死回去之後
你真的不可能叫每一個公民
然後他都要去瞭解所有的事情
你說大家對核能不瞭解
可是如果我不是能源產業
或是甚至說我是能源產業
但是我是別的能源產業的
我到底為什麼需要瞭解核能
正常來說應該人民應該是
OK我選了一個
我認為這個是他人格可信賴
然後他有相關專業
然後他有很好的智囊團 幕僚團
然後他有產業界第一線
有學界第一線的知識在支援他
我認為他是很可靠的一個人
所以我選他來當我的代議士
然後他就會幫我處理好才對
因為沒有這樣子
結果你就說 哇 每個人都要去學習核能
那怎麼可能會大家都可以學習核能呢
我們知道 你看我們的核研所裡面那些專家
他們這個知識是今年也約數十年
每次我們去跟他請教的時候
天啊還有這麼多事情我不知道
而我已經是國內比較能夠有時間
去關心能源議題的人之一了
那你要怎麼讓我們的普通老百姓
他可以去大家都很瞭解核能
我想這是不可能的事情
所以這個就是不是很合理的一個要求
所以這就是為什麼我說
我覺得這個公投
它其實有它的限制或障礙之處在這裡
當然現在我們的確有這個制度
可是這一次核能公投也出現一個有趣的情況
就是如果你看同一票好像是佔絕大多數
但是因為投票率很低所以它沒有過
所以這樣子的話
你說這個到底會給政府什麼樣的訊息呢
這個也很難講
所以我想的確
還是有啊
我相信政府也是有看到訊息啊
所以才說要開始推動那個案件啊什麼的
還是有啊
那其實賴清德政府是不是需要這個公投
才會開始重視核能
我相信絕對是早在這之前啊
就是從郭志輝部長通知前開始
從他用的人開始
我們就已經給他偷偷的
我們就知道說他想要改變這個
就是核能如果必須要使用
比如說美國現在說好
台灣你必須要一定要買比爾蓋茲的第四代核能
一定要買一顆
好我們被這樣子講了之後
我們是不是一定要使用
那可能就是了
那個時候我們還說
因為我們非核膠原所有核能都必須是最惡的
我們就一個都不能用嗎
那時候顯然會出問題了
所以的確我們是考量所有狀況
如果核能是應該使用
或說核三
我當初就不要停
跟這位聽眾說
我當初就根本4月的時候不要停
我繼續多用個一年兩年
撐過這一段時間
後來其他能源建設已經起來了
那我就跟他說就可以停了
可能也還可以
現在停了以後你又要重開
那這個就是不一樣的狀況
所以不是說同樣是核三原液
其實你狀況也是不一樣的
那我們是應該是務實的話
應該是說根據不同的狀況
這個狀況可能是划算的
這個狀況可能是不划算
那如果這狀況是划算的可能我們可以考慮
這狀況如果是不划算那我可能就不考慮
那當然就不是說我一定要核能沒有
那也不是說我一定不要核能
那現在當然我想這位聽眾他會說
以前的這個因為我也是從小反核到大
那我從小就會覺得說這個反核每次都只會講小反核到大那我從小就會覺得說
這反核每次都只會講說
要核子還是要孩子
你這要說服誰
對啊我都沒辦法說服
所以後來我們這一代的反核
我們是去研究能源產業說
其實說真的吵了半天
核能就算在以前
它也只佔台灣用電12%
那我們到底
好第二是
那它到底成本是多少
到底其他能源成本
到底趨勢是什麼
所以後來的反核比較成功
是因為我們這個世代
我們用這樣子的方式
我們去實際分析它的經濟結構方式
大家才比較能接受
是這樣子沒有錯
所以你就說
所以你反核的理由是什麼
我反核理由是因為它不划算
如果無論如何都不能用
可是雖然它在商用上現在不划算
但是如果今天我現在是要用在
核子的航空母艦上核子的航空母艦上
核子重力航空母艦上
那是不是划算
他就算一度練20塊也划算
對不對
或者說他用在核子動力潛艇上劃不算
當然划算
或者說他是因為川普說
你要支援我們的第四代核電廠發展
你要買一顆
我的關稅可以把你從現在20降到15
從15再降到10
那劃不划算
所以劃不划算是相對的
看它的其他對應條件是什麼
所以我想是
如果大家最後有共識
我們是用劃不划算
來討論這件事情
那就很容易有共識
如果是用意識形態說
核就是一定不好的
只要有一滴核廢料出來都不行
多一天的核廢料都不行
那當然就很難會有共識了
所以這個也是
這是我有一部分
同意聽眾的想法
那劃不划算難道是公投決定的嗎
所以就是我不喜歡公投的原因
因為你要精算
那就不是
哪有說明公平都有能力去精算
好 公統則決定說
今天有人幫你算好
說他划算
然後有一個人說
就算他划算我也不要用
那好 那這個可以來公投
那或者說
我說他不划算
但是我現在要用在
這個核子動力潛艇上
所以它就算不划算也可以用
所以划算本身不能成為公投的題目
而是有別的因素才有可能
所以這個公投是在投價值選擇
可是我們現在核能問題
它其實是一個技術問題
或者是一個快機問題
所以我想這個部分
我就不是很贊成說這個事情
公投可以做很好的解決
當然實際上我們有這個制度
那也已經投了
那我們還是尊重
投都投了
那個人民投出來的結果
好 那留言都唸完啦
那以上就是我們的國際大事留言版EP47R
謝謝各位觀眾給我們這麼多的互動的留言喔
下周記得準時收聽
掰掰